---
title: 关于URL编码的总结
tags:
  - 网络知识
categories:
  - 网络知识
copyright: true
abbrlink: f5ee3b02
date: 2020-02-20 16:26:40
---
**0x00 什么是url**

在WWW上，每一信息资源都有统一的且在网上唯一的地址，该地址就叫URL（Uniform Resource
Locator,统一资源定位符），它是WWW的统一资源定位标志，就是指网络地址。通俗一点来讲，上网的时候就需要网址，比如说在浏览器上输入www.baidu.com，此时浏览器会出现https://www.baidu.com，这个就是URL。  
URL由三部分组成：资源类型、存放资源的主机域名、资源文件名。

**0x01 为什么要URL编码**  
网络标准RFC 1738做了硬性规定：只有字母和数字[0-9a-
zA-Z]、一些特殊符号"$-_.+!*’(),"[不包括双引号]、以及某些保留字，才可以不经过编码直接用于URL.如果需要汉字则需要进行URL编码。在Http协议中参数的传输是"key=value"这种形式对的，如果要传多个参数就需要用“&”符号对键值对进行分割。如"?name1=value1&name2=value2"，这样在服务端在收到这种字符串的时候，会用“&”分割出每一个参数，然后再用“=”来分割出参数值，如果在参数值用包含=或者&，例如说“name1=value1”,其中value1的值是“va&lu=e1”字符串，那么实际在传输过程中就会变成这样“name1=va&lu=e1，服务端会解析成两个键值对，即name1=va和lu=e1,这样会造成歧义。URL进行编码后就能解决这个问题。

**0x02 URL编码**  
url编码使用百分号%加上（0123456789ABCDEF）两位字符，默认使用的字符集是ASCII码。不同的浏览器有不同的编码方式，后台服务器接收到的编码方式也不同，这样服务器处理起来比较乱且复杂，需要统一编码。如何进行统一编码呢，不同的浏览器有不同的编码方式？通过JavaScript进行统一的编码，不经过浏览器先通过js进行统一编码。  
JavaScript提供了三对函数对URL编码，分别是escape() 、 encodeURI() 、encodeURIComponent
()和他们之间对应的解码函数unescape()、decodeURI()、decodeURIComponent()。

escape()：实际上，escape()他的真正作用是返回一个字符的Unicode编码值，不能直接用于URL编码。他的具体规则是对"@ * _ + - .
/“以外所有的字符进行编码，除了ASCII字母、数字、标点符号”@ * _ + - . /“以外。  
网页在提交表单的时候，如果有空格，则会被转化为+字符。服务器处理数据时，会把+号处理成空格，但是escape()不对+编码。  
encodeURI
():Javascript中真正用来对URL编码的函数，他着眼于对整个URL进行编码，因此除了常见的符号以外，对其他一些在网址中有特殊含义的符号”; / ?
: @ & = + $ , #"，也不进行编码。编码后，他输出符号的utf-8形式，并且在每个字节前加上%。他对单引号不进行编码。  
encodeURIComponent ()：他用于对URL的组成部分进行个别编码，而不用于对整个URL进行编码。在encodeURI ()不被编码的字符/
? : @ & = + $ , #会被encodeURIComponent ()进行编码

